***
## SOLID — принципы объектно‑ориентированного программирования

*SOLID* — это аббревиатура пяти основных принципов проектирования в объектно‑ориентированном программировании — *Single responsibility, Open-closed, Liskov substitution, Interface segregation и Dependency inversion*.

>[!cite]
>В переводе на русский: принципы единственной ответственности, открытости / закрытости, подстановки Барбары Лисков, разделения интерфейса и инверсии зависимостей)
***

Аббревиатура *SOLID* была предложена Робертом Мартином, автором нескольких книг, широко известным в сообществе разработчиков. Следование принципам позволяет строить на базе ООП масштабируемые и сопровождаемые программные продукты с понятной бизнес‑логикой. *Код, который написан с соблюдением принципов SOLID, проще понимать, поддерживать, расширять или изменять его функциональность.*

**Расшифровка:**

- Single responsibility — принцип единственной ответственности
- Open-closed — принцип открытости / закрытости
- Liskov substitution — принцип подстановки Барбары Лисков
- Interface segregation — принцип разделения интерфейса
- Dependency inversion — принцип инверсии зависимостей

**Принцип единственной обязанности / ответственности** (single responsibility principle / SRP) обозначает, что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс. Все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности. [Подробнее про SRP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_single_responsibility_principle)

**Принцип открытости / закрытости** (open-closed principle / OCP) декларирует, что программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения. Это означает, что эти сущности могут менять свое поведение без изменения их исходного кода. [Подробнее про OCP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_open_closed_principle)

**Принцип подстановки Барбары Лисков** (Liskov substitution principle / LSP) в формулировке Роберта Мартина: «функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом». [Подробнее про LSP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_liskov_substitution_principle)

**Принцип разделения интерфейса** (interface segregation principle / ISP) в формулировке Роберта Мартина: «клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют». Принцип разделения интерфейсов говорит о том, что слишком «толстые» интерфейсы необходимо разделять на более маленькие и специфические, чтобы клиенты маленьких интерфейсов знали только о методах, которые необходимы им в работе. В итоге, при изменении метода интерфейса не должны меняться клиенты, которые этот метод не используют. [Подробнее про ISP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_interface_segregation_principle)

**Принцип инверсии зависимостей** (dependency inversion principle / DIP) — модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней, а оба типа модулей должны зависеть от абстракций; сами абстракции не должны зависеть от деталей, а вот детали должны зависеть от абстракций. [Подробнее про DIP →](https://web-creator.ru/articles/solid_the_dependency_inversion_principle)

***
#### Принципы SOLID: принцип единственной ответственности

Принцип единственной ответственности — The Single Responsibility Principle или SRP — один из пяти основных принципов объектно‑ориентированного программирования и проектирования, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип декларирует, что каждый объект должен иметь одну обязанность и эта обязанность должна быть полностью инкапсулирована в класс, а все его сервисы должны быть направлены исключительно на обеспечение этой обязанности.

Следование принципу заключается обычно в декомпозиции сложных классов, которые делают сразу много вещей, на простые, отвественность которых очень специализирована. Но также и объединении в отдельный класс однотипной функциональности, которая может оказаться распределённой по многим классам, может рассматриваться как следование этому принципу.

Проектирование классов с направленностью на обеспечение единственной обязанности упрощает дальнейшие модификации и сопровождение, так как проще разобраться в одном блоке функциональности, нежели распутывать сложные взаимосвязи между различными функциональными блоками. Также при модификации логики в одном месте приложения снижаются риски возникновения проблем в других «неожиданных» его местах.

Следование SRP весьма полезная практика с точки зрения повторного использования кода. Сложные объекты с комплексными зависимостями обычно очень сложно использовать повторно, особенно если нужна только часть реализованного в них функционала. А небольшие классы с чётко очерченным функционалом, напротив, проще использовать повторно, так как они не избыточные и редко тянут за собой существенный объём зависимостей.

Наиболее ярким анти‑паттерном, нарушающим принцип единственной ответственности, является использование God‑объектов, которые «слишком много знают» или «слишком много умеют». Возникают такие «божественные объекты» обычно из‑за любви разработчиков к абстракции — если возводить абстракцию в абсолют, то вполне можно любой объект реального мира отразить в приложении в виде экзепляра некого универсального класса. На словах это даже может выглядеть логично, но на практике почти всегда это приводит к проблемам сопровождаемости. Обычно такие объекты становятся центральной частью системы, а их модификация крайне сложна, так как становится очень сложно предсказать, как изенение кода для решения текущей задачи может сказаться на ранее реализованной функциональности.

На самом деле, как и любые другие принципы, SRP требует сознательного и осмысленного применения. Чрезмерная декомпозиция может оказаться и вредной, если она приводит к большей сложности или усложняет сопровождение.

Например, часто используемый во фреймворках паттерн ActiveRecord нарушает принцип единственной ответственности. ActiveRecord реально объединяет в себе очень много функциональных возможностей и часто смешивает бизнес‑логику и работу со слоем хранения. При этом использование ActiveRecord часто является удобным и целесообразным. На этом примере становится ясно, что SRP — это не догма, а нарушение этого принципа вполне может быть логичным и целесообразным.

[SOLID](#SOLID%20—%20принципы%20объектно‑ориентированногопрограммирования)
***
#### Принципы SOLID: принцип открытости-закрытости

Принцип открытости/закрытости — The Open Closed Principle или OCP — один из пяти основных принципов объектно‑ориентированного программирования и проектирования, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип декларирует, что программные сущности (классы, модули, функции и т. п.) должны быть открыты для расширения, но закрыты для изменения. Это означает, что эти сущности могут менять свое поведение без изменения их исходного кода.

В этом контексте **открытость** для расширения — это возможность добавить для класса, модуля или функции новое поведение, если необходимость в этом возникнет, а **закрытость** для изменений — это запрет на изменение исходного кода программных сущностей. На первый взгляд, это звучит сложно и противоречиво. Но если разобраться, то принцип вполне логичен.

Следование принципу OCP заключается в том, что программное обеспечение изменяется не через изменение существующего кода, а через добавление нового кода. То есть созданный изначально код остаётся «нетронутым» и стабильным, а новая функциональность внедряется либо через наследование реализации, либо через использование абстрактных интерфейсов и полиморфизм.

Принцип открытости/закрытости Мейера основывается на идее, что разработанная изначально реализация класса в дальнейшем не модифицируется (разве что исправляются ошибки), а любые изменения производятся через создание нового класса, который обычно наследуется от изначального. Согласно определению Мейера реализация интерфейса может быть унаследована и переиспользована, но интерфейс может и измениться в новой реализации.

Позже был сформулирован полиморфный принцип открытости/закрытости. Он основывается на строгой реализации интерфейсов и на наследовании от абстрактных базовых классов или на полиморфизме. Созданный изначально интерфейс должен быть закрыт для модификаций, а новые реализации как минимум соответсвуют этому изначальному интерфейсу, но могут поддерживать и другие, более расширенные.

[SOLID](#SOLID%20—%20принципы%20объектно‑ориентированногопрограммирования)
***
#### Принципы SOLID: принцип подстановки Барбары Лисков

Принцип подстановки Барбары Лисков — The Liskov Substitution Principle или LSP — один из пяти основных принципов объектно‑ориентированного программирования и проектирования, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип в формулировке Роберта Мартина декларирует, что функции, которые используют базовый тип, должны иметь возможность использовать подтипы базового типа не зная об этом. Оригинальное определение Барбары Лисков более формальное и заметно сложнее для восприятия: «В том случае, если q(x) — свойство, верное по отношению к объектам х некого типа T, то свойство q(y) тоже будет верным относительно ряда объектов y, которые относятся к типу S, при этом S — подтип некого типа T».

Следование принципу LSP заключается в том, что при построении иерархий наследования создаваемые наследники должны корректно реализовывать поведение базового типа. То есть если базовый тип реализует определённое поведение, то это поведение должно быть корректно реализовано и для всех его наследников.

LSP перекликается с контрактным программированием, определяя точные, формальные и верифицируемые описания интерфейсов. И интерфейсы, реализумые наследниками, должны соответствовать контракту интерфейсов базового класса.

Наследник класса дополняет, но не заменяет поведение базового класса. То есть в любом месте программы замена базового класса на класс‑наследник не должна вызывать проблем. Если по каким‑то причинам так не получается, то вероятнее всего имеет место либо некорректная реализация, либо неверно выбранная абстракция для наследования.

Соблюдение принципа подстановки Барбары Лисков позволяет гарантировать, что любой созданный нами подкласс будет без проблем использоваться ранее реализованными модулями, которые работали с надклассом. А это существенно упрощает расширение функциональных возможностей системы.

Но LSP, как и любой другой принцип, не является догмой. И иногда следование этому принципу при построении архитектуры может приводить к более ресурсоёмкой реализации, нежели работа с нарушением этого принципа. Но как и с любыми другими правилами — надо осознавать возможные последствия нарушения.

[SOLID](#SOLID%20—%20принципы%20объектно‑ориентированногопрограммирования)
***
#### Принципы SOLID: принцип разделения интерфейса

Принцип разделения интерфейса — The Interface Segregation Principle или ISP — один из пяти основных принципов объектно‑ориентированного программирования и проектирования, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип в формулировке Роберта Мартина декларирует, что клиенты не должны зависеть от методов, которые они не используют. То есть если какой‑то метод интерфейса не используется клиентом, то изменения этого метода не должны приводить к необходимости внесения изменений в клиентский код.

Следование принципу ISP заключается в создании интерфейсов, которые достаточно специфичны и требуют только необходимый минимум реализаций методов. Избыточные интерфейсы, напротив, могут требовать от реализующего класса создание большого количества методов, причём даже таких, которые не имеют смысла в контексте класса.

В чём‑то принцип разделения интерфейса перекликается с принципом единственной ответственности — интерфейсы не должны быть избыточно «толстыми», если вдруг в приложении формируется слишком объёмный интерфейс, то есть высокая вероятность, что так происходит из‑за того, что в этом интерфейсе слишком много разных ответственностей, а значит логичнее всего провести декомпозицию сложного интерфейса на несколько простых.

Принцип разделения интерфейса снижает сложность поддержки и развития приложения. Чем проще и минималистичнее используемый интерфейс, тем менее ресурсоёмкой является его реализация в новых классах, тем меньше причин его модифицировать, но и в случае модификации она будет значительно проще.

[SOLID](#SOLID%20—%20принципы%20объектно‑ориентированногопрограммирования)
***
#### Принципы SOLID: принцип инверсии зависимостей

Принцип инверсии зависимостей — The Dependency Inversion Principle или DIP — один из пяти основных принципов объектно‑ориентированного программирования и проектирования, сформулированных Робертом Мартином.

Принцип декларирует, что модули верхних уровней не должны зависеть от модулей нижних уровней, а оба типа модулей должны зависеть от абстракций; сами абстракции не должны зависеть от деталей, а вот детали должны зависеть от абстракций.

Следование принципу инверсии зависимостей «заставляет» реализовывать высокоуровневые компоненты без встраивания зависимостей от конкретных низкоуровневых классов, что, например, сильно упрощает замену используемых зависимостей как по бизнес‑требованиям, так и для целей тестирования. При этом зависимость формируется не от конкретной реализации, а от абстракции — реализуемого зависимостью интерфейса.

Например, мы реализуем хранение документов в веб‑приложении. На первый взгляд, кажется логичным добавить зависимость от модулей работы с файловой системой непосредственно в класс, отвечающий за высокоуровневую работу с этими документами. Но в перспективе такая зависимость может создать проблемы — например, нам потребуется хранить данные не только на диске, но и в облаке. Если зависимость внедрена от реализации, то мы столкнёмся с необходимостью её переработки. Если же зависимость выведена на уровень абстракции (интерфейса), то нам будет достаточно реализовать функционал работы с облаком, соответствующий ранее созданному интерфейсу работы с файлами.

Принцип инверсии зависимостей часто упрощает следованию принципу подстановки Барбары Лисков. Выделение абстракций и встраивание зависимостей от них снижает вероятность того, что в новом классе мы не полностью реализуем контракт базового класса, который мы расширяем в рамках нового.

[SOLID](#SOLID%20—%20принципы%20объектно‑ориентированногопрограммирования)
***
### Источник

- [SOLID](https://web-creator.ru/articles/solid)

